# 5.1 泛化调用

泛化调用链路的顺利执行需要依赖以下三部分：

* 服务定义，即存在注解`@Genericable`的接口类或者方法。
* 调用代理客户端`BrokerClient`
* 运行时的`worker.`前缀的配置项，即`WorkerConfig`

**服务定义：**

所有的服务的定义需要遵循以下两种规范之一：

1. 单接口单方法规范：接口类上存在`@Genericable`注解，且接口类中仅有一个方法，该方法的名字为`process`。
2. 单接口多方法规范：接口类中存在多个方法，每一个服务方法上存在`@Genericable`注解。

服务定义通常与`@Fit`注解结合使用，`@Fit`用于调用泛服务实现，可以设置路由策略，包括别名路由策略、规则路由策略以及默认的路由策略。此外可以选择调用的泛服务实现的别名，设定超时时间以及请求调用重试次数。

**代理客户端`BrokerClient`:**

`BrokerClient`通过`getRouter`方法与`Genericable`唯一标识`id`获取`Router`实例。通过指定的路由过滤策略获取调用服务器`Invoker`，调用服务器可以设置多种过滤条件，选择广播，单播以及降级、重试，超时参数，最后通过传递参数列表调用泛化服务实现，返回并完成泛化调用链路。

**运行时`worker`配置项：**

`WorkerConfig`主要配置一下四个参数：

* `id`：服务标识
* `host`：服务主机
* `environment`：服务的环境信息
* `environmentSequence`：解析后的环境序列

代理客户端可以通过获取的`WorkerConfig`中的参数信息，辅助起进行路由，定位泛化实现的位置以及其配置信息。

# 5.2 泛化实现

泛化实现即对服务定义中有`@Genericable`注解的接口方法或者单个的接口类的实现，实现方法中至少有注解为`@Fitable`，注解中需要定义 FIT 泛服务实现的唯一标识`id`，可以理解为`FitableId`，该值默认为空的字符串。对于泛服务的实现获取对应的泛服务的唯一标识的优先级如下：（获取的唯一标识不为空白字符串）

1. 通过 genericable() 方法获取一个唯一标识；
2. 通过方法所实现的接口方法上的 Genericable.id() 获取一个唯一标识；
3. 通过 generic() 对应的泛服务接口类上的 Genericable.id() 获取一个唯一标识。

在实际的应用中，通常一个泛化接口对应一个至多个泛化实现，即一个`GenericableId`对应一个至多个`FitableId`。在泛化实现中，除了`@Fitable`注解外，还可以选择添加以下注解：

* `@Alias`：表示别名信息，为 Fitable 作用于类型上的实现提供别名定义，或是其他场景也可以复用此注解。
* `@Aliases`：为 Alias 提供可重复的定义。
* `@Default`：指示指定的 Fitable 是 Genericable 的默认实现。
* `@Degradation`：为 Fitable 提供降级的默认定义。

> 由于泛化调用与泛化实现的远程调用能力依赖于序列化，因此，`@Genericable`和`@Fitable`方法的入参和出参都需要遵循`Java Bean`的开发规范，即需要有无参构造方法及`getter`和`setter`方法。
> fitableId 与 genericableId 仅支持数字、大小写字母以及 '-'、'_'、'*'、'.' 字符，且长度在128以内。

# 5.3 动态路由

动态路由器的规则是，根据给定的可执行的`Genericable`，通过调用`InvocationContext`信息与传入的参数列表值，获取满足条件的所有`Fitable`列表。`DynamicRouter`与`Genericable`之间是一对一的。 若`InvocationContext`中获取的路由过滤器不存在，直接返回给定的`Genericable`中的所有`Fitable`，否则通过路由过滤器进行路由过滤。

路由过滤器的逻辑：

1. 查看是否有规则，有规则使用规则
2. 查看是否有默认，有默认使用默认
3. 从注册中心找存活，存活的随机调用

路由过滤器对`Genericable`过滤之后返回的是泛服务实现的元数据`FitableMetadata`列表。`FitableMetadata`是`Fitable`的父接口，`FitableMetadata`中存在接口`toUniqueId()`表示为服务实现元数据转化为服务实现唯一标识，若满足以下任意条件：

* 服务实现元数据是`Fitable`的实例，则将该元数据转化为`Fitable`实例。
* 服务发现元数据的`toUniqueId()`与给定的`Genericable`的`fitables()`中任意一个`fitable.toUniqueId()`值相等，`fitable`即为所求。

所得的所有的服务实现`Fitable`即为路由动态路由器调用获得的值。

# 5.4 负载均衡

负载均衡策略应用在指定的服务实现中，通过调用上下文信息与传入的参数列表值，获取满足条件的负载均衡的地址列表。

负载均衡器由以下三部分构成：

* BeanContainer：Bean 容器
* SerializationService：序列化管理服务
* TargetLocator：服务的注册中心

根据序列化管理服务`SerializationService`以及上下文信息`InvocationContext`，将通信协议及序列化方式支持的负载均衡策略、环境标调用链的负载均衡策略以及上下文中的负载均衡过滤器构建一个负载均衡调用地址过滤器`Invoker.Filter`。通过服务的注册中心`TargetLocator`根据指定服务实现唯一标识获取具体的服务的地址列表`List<Target>`。

负载均衡调用地址过滤器对获取的地址列表`List<Target>`、给定的服务实现`Fitable`以及上下文`InvocationContext`中的本地进程唯一标识，过滤后的地址列表与上下文中的负载均衡条件进行筛选，最终获取满足条件的负载均衡的地址列表。

# 5.5 降级

通常一个泛化服务对应多个泛化实现，即一个`@Genericable`接口对应多个`@Fitable`，为避免处理远程服务不可用或请求超时等异常情况。降级是一种策略，可以在远程调用失败时自动切换到可降级的泛化实现，以确保系统的稳定性。降级是在服务端定义的泛化实现中设置的，若当前的泛化实现在被调用时失败时，执行降级调用设置的泛化实现。

在应用过程中，注解`@Degradation`是为`Fitable`提供默认定义的。示例如下：

```java
@Degradation(to = "another_fitable")
```

其中`to`值即为降级的`FitableId`。

# 5.6 重试

重试是一种处理远程调用失败的策略，通过在一定时间间隔内多次尝试调用远程服务，以期望在后续尝试中成功完成请求。重试是定义在客户端的对某个泛化实现调用中，可以设置重试的次数，否则不执行重试。若在重试次数到达或者执行时间超过超时间则调用失败，超时时间默认为3000毫秒。

重试的退避策略：当业务抛出异常时，等待由重试次数与抛出异常计算的退避时间（单位毫秒），重试执行。退避策略包含以下两种：

* 指数级的退避策略：初始化三个值，初始时间间隔、最大时间间隔、倍增指数值。若重试次数不超过1，则退避时间为初始时间间隔，否则退避时间间隔为`Math.min((initialInterval * Math.pow(multiplier, retryTimes - 1)), maxInterval)`
* 固定时间的退避策略：每次重试时间间隔为固定值。

在应用的过程中，注解`@Retryable` 表示重试策略的注解，示例如下：

```java
@Retryable(value = {RuntimeException.class},  // 指定触发重试的异常类型
		   maxAttempts = 3, // 最大重试次数，默认为3
           recover = "method_executed_after_fail", // 重试失败后调用的方法名
           backoff = @Backoff(delay = 100, multiplier = 2, maxDelay = 300)) // 重试间隔，默认为100ms, 倍增指数值为2，最大重试间隔时间为300ms
```

* `value`：指定触发重试的异常类型数组，示例中当捕获的异常为`RuntimeException`及其子类时，则触发重试。
* `maxAttempts`：指定最大重试次数，默认值为3。
* `recover`：指定重试失败后调用的方法名
* `backoff`：重试的退避策略，这里选择的是指数级的退避策略。

# 5.7 注册与订阅

## 注册中心

注册中心的作用是服务注册与服务发现。注册中心存储`fitable`实现的信息，包括服务实现的序列化方式，服务实现的地址信息包括地址以及`endpoints`值，环境信息，`fitable`与`genericable`的`id`值与`version`值。所有的用户都可以连接注册中心并注册服务实现以及其附加信息。在服务调用时，首先在本地查找本地的实现，如果没有则在注册中心中寻找对应`genericableId`的服务实现。此时注册中心会提供所有`genericableId`的服务实现。用户端会通过动态路由以及负载均衡获取对应的`fitable`实现，根据服务实现的地址信息建立连接并调用。

## 服务注册

服务注册即为想注册中心服务端注册服务实现，注册的数据结构包含以下三部分：

1. FitableMeta：表示服务实现的元数据信息。

`FitableMeta`中包含服务实现信息`FitableInfo`（`fitable`与`genericable`的`id`值与`version`值），服务实现的别名信息`aliases`，标签`tags`以及序列化方式`formats`。

2. Worker：表示进程信息。

`Worker`中主要包含进程的唯一标识`Id`，进程的环境信息`enironment`，进程的扩展信息`extension`，以及进程的所有地址列表`address`。地址中包含主机地址`host`以及端点地址`Endpoint`列表（端口号`port`与协议`protocol`）。

3. Application：表示应用信息。

`Application`中包含应用名`name`，应用名版本`nameVersion`以及应用的扩展信息`extensions`。

上述数据包含了服务实现的中所有相关联的对外信息，注册后，客户端远程调用时，可以根据所获取的信息，进行路由以及负载均衡，之后获取目标`target`，快速建立连接实现服务的调用。

在取消注册时，根据进程唯一标识`workerId`与给定的服务实现信息`FitableInfo`列表，将注册中心中已经注册的对应`fitable`实现删除，实现取消注册的目的。

## 服务订阅

在进行服务调用时，用户可以通过三种方式获得正在运行中的服务实现，即`Fitable`的实例信息，用户可以通过配置`plugin.registry.listener.mode`来设定模式：

1. 拉模式("pull")：注册中心监听器会开启一个定时任务，用于定时调用`queryFitables()`来获取本地缓存中的服务地址列表，并更新本地缓存。
2. 推模式("push")：注册中心监听器会在第一次获取某个服务地址列表时，调用`subscribeFitables()`来订阅服务地址列表。
3. 推拉结合模式("push-and-pull")：以上两种特性会同时开启。

FIT 中有几个服务订阅的主要相关接口：

1. `queryFitables()`：通过`FitableInfo`和`workerId`信息获取运行中的服务实现的实例地址。
2. `queryFitableMetas()`：通过`GenericableInfo`来获取运行中的服务实现的元数据列表。
3. `subscribeFitables()`：向注册中心订阅指定服务实现的实例信息。
4. `unsubscribeFitables()`：取消订阅指定的服务实现。

# 5.8 序列化

通过在`@Fit`注解中传入参数来指定序列化的方式，示例如下：

```
@Fit(format = SerializationFormat.CBOR)
```

`SerializationFormat`是一个枚举类型，表示序列化方式，可选值如下：

|枚举名  |枚举值|说明   |
| :------------ | :------------ |:------------ |
|PROTOBUF|0|表示 protobuf 的序列化方式|
|JSON|1|表示 json 的序列化方式|
|CBOR|2|表示 CBOR 的序列化方式|

同时，`SerializationFormat`中含有两个静态方法可供调用，用于解析序列化名字或序列化编码为相应的序列化方式：

|方法名   |参数   |返回值|方法说明   |
| :------------ | :------------ | :------------ |:------------ |
|from|int|SerializationFormat|将编码转换为对应的序列化方式|
|from|String|SerializationFormat|将序列化名字转换为对应的序列化方式|
