# 6.1 插件概念

Fit 框架采用插件式的开发和部署模式。"插件"指的是一种可扩展的模块化组件，每个插件都是个独立的软件模块，可以动态地加载到微内核中。Fit 框架本身提供了一些基础插件，如心跳机制、序列化插件等，用户可以按需使用，也可以增加自己的用户插件，以增强系统的功能和特性。

插件化开发使软件模块易于修改与扩展，使模块具有高度的灵活性，同时易于开发及测试，降低了耦合性，提高了代码的可维护性。

# 6.2 FIT 插件化开发原理

在 FIT 框架中，插件被设计为一种树状结构，目前，FIT 框架内主要实现了两层插件，`RootPlugin`作为应用启动的运行时环境插件，是其他所有插件的父插件，其他插件属于并列关系，它们相互独立，互不影响。

## 6.2.1 插件目录结构

FIT核心框架目录：

- *plugin-root*
  - **lib**
  - **third-party**
  - **shared**
    - **genericables**
    - **structures**

1. `lib`目录：存储插件编译的JAR包，目录及子目录中的所有JAR将被加载到`PluginClassLoader`。
2. `third-party`目录：存储插件所使用的三方包，目录及子目录中的所有JAR将被加载到`PluginClassLoader`。
3. `shared`目录：存储公共JAR，目录及子目录中的所有JAR将被加载到`SharedClassLoader`。
4. `shared/genericables`目录：存储插件使用或实现的`Genericable`的JAR包。
5. `shared/structures`目录：存储插件使用或实现的`Genericable`中使用的结构体的JAR包。

## 6.2.2 插件加载机制

FIT体系结构中使用三种ClassLoader来进行插件的加载：

- `SharedClassLoader`，用以加载公共JAR包，如FIT对外API、Genericable及结构体定义等。
- `FrameworkClassLoader`，用以加载FIT框架实现及所使用的JAR包。
- `PluginClassLoader`，用以加载一个插件的实现及所使用的JAR包。

其中`SharedClassLoader`的`parent`为启动FIT运行时环境的`ClassLoader`，`FrameworkClassLoader`和`PluginClassLoader`的`parent`为`SharedClassLoader`。

> **ClassLoader隔离的目的**
>
> - **JAR隔离**，不同插件使用的三方包互不影响，避免插件间的兼容性问题。
> - **Bean隔离**，不同插件的Bean从各自的`ClassLoader`中扫描，在`ClassLoader`层面对扫描范围进行隔离。

# 6.3 插件的开发

入门示例：

[插件式开发](../quick-start-guide/2.%20构建插件式%20Web%20应用.md)

[插件的热插拔能力](../quick-start-guide/3.%20使用插件的热插拔能力.md)

## 6.3.1 pom文件

引入依赖 `fit-api` 模块和 `fit-util` 模块，这两个依赖涉及到了使用 Fit 编程框架进行开发的必需组件，示例如下：

``` xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>modelengine.fitframework</groupId>
        <artifactId>fit-api</artifactId>
        <version>${fit.version}</version>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>modelengine.fitframework</groupId>
        <artifactId>fit-util</artifactId>
        <version>${fit.version}</version>
    </dependency>
</dependencies>
```

进行插件开发时，除了fit框架运行的依赖，还需要添加插件开发的指令标签，`<goal>` 标签的 `build-plugin` 和 `package-plugin` 属性分别指示了编译插件和打包插件两个构建指令，属于插件的必选指令。示例如下：

``` xml
<executions>
    <execution>
        <id>build-plugin</id>
        <goals>
            <goal>build-plugin</goal>
        </goals>
    </execution>
    <execution>
        <id>package-plugin</id>
        <goals>
            <goal>package-plugin</goal>
        </goals>
    </execution>
</executions>
```

## 6.3.2 配置文件

进行插件化开发时，需要在 resources 目录下创建 application.yml 文件，对插件相关目录下的beans进行扫描，示例如下：

``` yml
fit:
  beans:
    packages:
      - 'modelengine.fit.demo'
```

## 6.3.3 打包插件

在插件开发模块目录下使用maven命令`mvn clean install`进行打包，插件为`target`目录下的`.jar`包

# 6.4 插件动态加载和卸载

## 6.4.1 插件目录的创建

- 首先用`maven`编译打包`./framework/fit/java`，将`target`目录内容存储在本地`fitframework`目录下，此目录为 FIT 核心框架目录地址。
- 配置`FIT`框架目录的系统环境变量，变量值为`FIT`核心框架目录地址，使`fit`命令可执行。例如 `FIT` 核心框架位置在`D:/demo/fitframework`，则变量值配置为`D:/demo/fitframework`。
- 新建任意目录作为插件目录，在该目录下存放插件，可在插件目录下使用命令`fit start`启动服务。
> 以上环境配置步骤请根据使用的操作系统使用相应的路径分隔符和环境变量配置操作。

## 6.4.2 动态加载和卸载插件

首先在插件目录下使用命令`fit start`启动服务，插件的加载和卸载均可以在服务运行时进行。

使用 maven 的命令`mvn clean package`对插件进行编译打包，将 target 目录下的`.jar`包移动到插件目录下，实现插件的动态加载，当插件动态成功加载时，FIT 服务会产生如下日志：

```
[yyyy-MM-dd hh:mm:ss.SSS] [INFO ] [directory-monitor-custom-thread-0] [modelengine.fit.plugin.dynamic.DynamicPluginScanner] Dynamic plugin detected. [plugin=xxx.jar]
[yyyy-MM-dd hh:mm:ss.SSS] [INFO ] [directory-monitor-custom-thread-0] [modelengine.fit.plugin.dynamic.DynamicPluginScanner] Dynamic plugin loaded. [plugin=xxx.jar]
```

同理，卸载插件只需将插件从插件目录中移除，当插件成功卸载时，FIT 服务会产生如下日志：

```
[yyyy-MM-dd hh:mm:ss.SSS] [INFO ] [directory-monitor-custom-thread-0] [modelengine.fit.plugin.dynamic.DynamicPluginScanner] Dynamic plugin unloaded. [plugin=xxx.jar]
```
