# 10.1 响应式编程概述

响应式编程是一种编程范式，强调数据流和变化传播。其核心理念是通过观察者模式来管理异步数据流，使得程序能够自动响应数据的变化。以下是响应式编程的几个关键特点：

1. **数据流**：数据被视为流，程序可以在流中定义操作，处理数据的变化。
2. **异步处理**：响应式编程通常与异步操作结合，允许程序在等待数据的同时继续执行其他任务。
3. **变化传播**：当数据源发生变化时，所有依赖于该数据的部分会自动更新，减少了手动管理状态的复杂性。
4. **背压**：允许消费者控制数据流速，以避免过载。
5. **组合性**：支持将多个数据流组合在一起进行处理，提供了灵活的操作。

# 10.2 FIT 流式功能简单使用

FIT 提供了多个接口以供开发者使用流式功能，有`Choir`和`Solo`两种响应式流，开发者可以使用 FIT 提供的默认实现进行简单的响应式编程，以下是一些例子，帮助您快速入门：

1. 通过 range 函数创建 Choir 响应式流并发布。

```
//result：0, 2, 4
List<Integer> actual = Choir.range(0, 5, 2).blockAll();
```

2. 将 Choir 响应式流数据转换为列表数据，`buffer()`函数将数据按照指定大小进行分组，转换成列表数据后继续发送，`blockAll()`函数订阅响应式流，无需开发者指定`subscriber`。

```
//result：[1, 2], [3]
List<List<Integer>> lists = Choir.just(1, 2, 3).buffer(2).blockAll();
```

3. 使用 map 方法转换 Choir 响应式流。

```
//result："1", "2", "3"
List<String> actual = Choir.just(1, 2, 3).map(String::valueOf).blockAll();
```

4. 当响应式流仅有 0~1 个数据时，可以使用 Solo 响应式流。

```
//result：1
Solo.just(1).filter(value -> value % 2 == 1).subscribe(subscriber);
```

5. 使用 map 方法转换 Solo 响应式流

```
//result："1"
Optional<String> actual = Solo.just(1).map(String::valueOf).block();
```

6. Solo 响应式流可以转换为 Choir 响应式流

```
//result：1
List<Integer> actual = Solo.just(1).toChoir().blockAll();
```

7. 通过数组创建 Choir 响应式流，并筛选其中的奇数，最后将该响应流的数据发布给订阅者，此处订阅者`subscriber`需自定义，在 10.3.5 将会介绍`subscriber`的用法。

```java
//result：1
Choir.just(0, 1, 2).filter(value -> value % 2 == 1).subscribe(subscriber);
```

8. 通过数组创建 Choir 响应式流，并发布给订阅者，其中，使用 Lambda 表达式快速定义`subscriber`，无需进行额外实现，其中，`BiConsumer<Subscription, T>`表示响应式流中的数据消费时的行为，此处为`(subscription, integer)`。

```
//result：0, 1, 2, 3, 4
void temp() {
    Choir.just(0, 1, 2, 3, 4).subscribe((subscription, integer) -> {
        System.out.println(integer);
    });
}
```

# 10.3 FIT 流式功能接口

除了 FIT 提供的默认实现，开发者也可以自定义实现`Publisher`、`Subscriber`、`Subscription`、`Emitter`来进行消息发布-订阅操作，实现复杂的响应式功能，本章节介绍响应流和各模块接口的具体定义，方便开发者进行响应式编程的自定义。

## 10.3.1 Choir 响应式流

FIT 定义了`Choir`接口来进行流式数据的处理，它可以拥有多个数据，开发者可以将多种类型转换为响应式流，从而实现异步的响应式编程。

`Choir`可以用多种类型实例创建响应式流，以下均属于静态方法，返回一个创建后的 `Choir`响应式流实例：

|接口   |接口说明   |
| :------------ | :------------ | 
|create(Consumer\<Emitter\<T\>\>)|通过指定的 Emitter 的消费逻辑创建 Choir 响应式流|
|empty()|创建一个空的响应式流|
|fromEmitter(Emitter\<T\>)|将一个 Emitter 转换成 Choir 响应式流|
|fromIterable(Iterable\<T\>)|将一个 Iterable 转换成 Choir 响应式流|
|fromPublisher(Publisher\<T\>)|将一个 Publisher 适配成 Choir 响应式流|
|just(T... array)|将指定的数组转换成 Choir 响应式流|
|range(int stop)|从 1 开始，到指定的终止值（不包含）结束，间隔步长为 1，将所有整数转换成响应式流|
|range(int start, int stop)|从指定的起始值开始，到指定的终止值（不包含）结束，间隔步长为 1，将所有整数转换成响应式流|
|range(int start, int stop, int step)|从指定的起始值开始，到指定的终止值（不包含）结束，间隔指定的步长，将所有整数转换成响应式流|

同时，Choir 提供了多种常用的数据处理方法：

|接口   |接口说明   |
| :------------ | :------------ |
|buffer(int size)|将数据按照指定大小进行分组，转换成列表数据后继续发送|
|count()|计算响应式流中的元素数量后，将元素数量发送|
|distinct()|将上游元素去重后传递给下游|
|filter(Predicate\<T\>)|将每个数据按照指定方式判断是否符合要求，并将符合要求的数据继续发送|
|first()|仅保留第一个元素，并继续发送|
|first(Predicate\<T\> filter)|获取满足条件的第一个元素，并继续发送|
|flatMap(Function\<T, Publisher\<R\>\>)|将每个数据通过指定的方式转换为一个响应式流，并将各响应式流中的每个元素依次发送给下游|
|map(Function\<T, R\>)|将每个数据通过指定的方式进行转换后继续发送|
|reduce(BinaryOperator\<T\>)|将每个数据通过指定的方式进行合并后，形成一个新的数据，并继续发送|
|skip(int count)|从响应式流的开始跳过指定数量个元素，并继续发送|
|subscribe()|直接使用 EmptySubscriber 订阅响应式流|
|subscribe(BiConsumer\<Subscription, T\>)|使用 Lambda 表达式订阅响应式流，指定 响应式流中的数据消费时的行为，并开始消费响应式流中的数据。|
|subscribe(Consumer\<Subscription\>, BiConsumer\<Subscription, T\> ,Consumer, BiConsumer)|使用 Lambda 表达式订阅响应式流，指定响应式流被订阅时的行为，响应式流中的数据消费时的行为，响应式流正常终结时的行为和响应式流异常终结时的行为，并开始消费响应式流中的数据。|
|blockAll()|订阅响应式流，并阻塞等待所有结果|

## 10.3.2 Solo 响应式流

`Solo`接口的使用方式与`Choir`相似，但`Solo`响应式流只能拥有 0 或 1 个数据，以下均属于静态方法，返回一个创建后的`Solo`响应式流实例：

|接口   |接口说明   |
| :------------ | :------------ | 
|create(Consumer\<Emitter\<T\>\>)|通过指定的 Emitter 消费逻辑创建 Solo 响应式流|
|empty()|创建一个空的 Solo 响应式流|
|fromEmitter(Emitter\<T\>)|将一个 Emitter 转换成 Solo 响应式流|
|fromPublisher(Publisher\<T\>)|将一个 Publisher 适配成 Solo 响应式流|
|just(T)|将指定的数据转换成 Solo 响应式流|

Solo 的常用数据处理接口方法如下：

|接口   |接口说明   |
| :------------ | :------------ | 
|filter(Predicate\<T\>)|将每个数据按照指定方式判断是否符合要求，并将符合要求的数据继续发送|
|flatMap(Function\<T, Publisher\<R\>\>)|将每个数据通过指定的方式转换为一个响应式流，并将各响应式流中的每个元素依次发送给下游|
|map(Function\<T, R\>)|将每个数据通过指定的方式进行转换后继续发送|
|toChoir()|将当前响应式流转换成 Choir |
|subscribe()|直接使用 EmptySubscriber 订阅响应式流|
|subscribe(BiConsumer\<Subscription, T\>)|使用 Lambda 表达式订阅响应式流，指定 响应式流中的数据消费时的行为，并开始消费响应式流中的数据。|
|subscribe(Consumer\<Subscription\>, BiConsumer\<Subscription, T\> ,Consumer, BiConsumer)|使用 Lambda 表达式订阅响应式流，指定响应式流被订阅时的行为，响应式流中的数据消费时的行为，响应式流正常终结时的行为和响应式流异常终结时的行为，并开始消费响应式流中的数据。|
|block()|订阅响应式流，并阻塞等待结果|

## 10.3.3 Emitter 数据发送者

`Emitter`为数据发送者，开发者可以使用 FIT 提供的默认`Emitter`或自定义的`Emitter`创建一个响应式流，通过`Emitter`实例进行数据的流式发送，`Emitter`的接口方法定义如下：

|接口   |接口说明   |
| :------------ | :------------ |
|create()|静态方法，创建一个默认的数据发送器|
|emit(T data)|发送一个指定的数据|
|complete()|发送一个正常终结信号|
|fail(Exception cause)|发送一个异常终结信号|
|observe(Observer<T> observer)|添加一个观察者，用于观察数据发送者的一系列行为|

其中，`Observer`属于内部接口，它表示`Emitter`的观察者，它含有以下定义：

|接口   |接口说明   |
| :------------ | :------------ |
|onEmittedData(T data)|当 Emitter.emit(Object) 方法被调用时触发的事件|
|onCompleted()|当 Emitter.complete() 方法被调用时触发的事件|
|onFailed(Exception cause)|当 Emitter.fail(Exception) 方法被调用时触发的事件|

为`Emitter`添加`Observer`后，可以观察`Emitter`的行为，并进行相应事件的触发，例如可以在`Observer`中添加各类日志等，降低代码的耦合性。

Emitter使用方法示例如下：

```java
Emitter<Integer> emitter = Emitter.create();
emitter.emit(1);
List<Integer> l2 = new ArrayList<>();
Choir.fromEmitter(emitter).subscribe((subscription, i) -> {
    l2.add(i);
    subscription.cancel();
});
emitter.emit(2);
emitter.emit(3);
```

> 此处使用了`Emitter`接口的`create()`方法创建默认`Emitter`，开发者也可以选择自定义`Emitter`进行使用。

## 10.3.4 Publisher 发布者

`Publisher`表示发布者，它负责产生数据流并发布给订阅者，开发者可以自定义一个`Publisher`，并通过`Publisher`实例创建`Choir`响应式流，`Publisher`可以产生一系列数量不限的的元素，并按照其订阅者的要求进行发布，一个发布者可为多个订阅者提供服务，其订阅者通过调用其`subscribe(Subscriber)`方法对其进行订阅。
以下是`Publisher`接口的定义：

```
public interface Publisher<T> {
    /**
     * 向发布者订阅以启动数据发送。
     * <p>该方法可被多次执行，每次将为其订阅者产生一个新的 {@link Subscription}，在订阅过程中发生的异常将通过
     * {@link Subscriber#fail(Exception)} 进行传递。</p>
     *
     * @param subscriber 表示已订阅的 {@link Subscriber}{@code <}{@link T}{@code >}。
     */
    void subscribe(Subscriber<T> subscriber);
}
```

> 通过`Choir`接口提供的静态创建方法创建的响应式流已默认实现`Publisher`，开发者无需在简单使用中自定义`Publisher`。

## 10.3.5 Subscriber 订阅者

`Subscriber`表示订阅者，可以处理发布者所发布的数据，以及订阅开始、正常终结和异常终结信号。开发者可以自定义一个`Subscriber`来控制订阅者逻辑，`Subscriber`接口方法定义及使用说明如下：

1. `onSubscribed(Subscription subscription)`：该方法表示订阅关系发生时的事件，它会在`Publisher`调用其`subscribe(Subscriber)`函数后被调用。
2. `consume(T data)`：该方法表示消费所订阅的数据，`Publisher`所发布的数据将由此方法进行消费，开发者需在此方法中定义数据的消费逻辑。
3. `complete()`：该方法表示此订阅正常终结，即当`Publisher`发送正常终结信号后，该`Subscriber`的任何方法将不会再被调用。
4. `isCompleted()`：该方法表示查询当前`Subscriber`是否已正常终结。
5. `fail(Exception cause)`：该方法表示此订阅异常终结，即当`Publisher`发送异常终结信号后，该`Subscriber`的任何方法将不会再被调用。
6. `isFailed()`：该方法表示查询当前`Subscriber`是否已经失败。
7. `empty()`：静态方法，获取一个空的订阅者。
8. `functional(...)`：静态方法，表示通过指定的 Lambda 表达式，获取一个订阅者。

> 发布者所发布元素数量不大于其通过`Subscription`所请求的元素数量，发布者最多发布一个异常或数据结束事件。

在使用`Subscriber`时，开发者需要自定义`Subscriber`的订阅和数据消费逻辑，并创建实例订阅响应式流的数据，示例如下：

```
public class MySubscriber<T> extends EmptySubscriber<T> {
    private Subscription subscription;

    @Override
    public void onSubscribed(Subscription subscription) {
        this.subscription = subscription;
        this.subscription.request(1);
    }

    @Override
    public void consume(T data) {
        System.out.println(data);
        this.subscription.request(1);
    }

    @Override
    protected void complete(@Nonnull Subscription subscription) {
        System.out.println("completed");
    }

    @Override
    public void fail(Exception cause) {
        System.out.println("failed");
    }
}
```

使用该类进行消息的订阅，示例如下：

```java
@Test
void temp() {
    MySubscriber<Integer> subscriber = new MySubscriber<>();
    Choir.just(0, 1, 2).subscribe(subscriber);
}
```

结果如下：

```
0
1
2
completed
```

> 开发者需要自定义Subscriber的实现，同时应当在使用过程中正确发送`complete`及`fail`信号。

## 10.3.6 Subscription 订阅关系

`Subscription`表示`Publisher`和`Subscriber`之间的订阅关系，`Subscription`管理着 `Publisher`和`Subscriber`之间的数据流，同时提供了`Subscriber`向`Publisher`控制数据的相关方法。以下是`Subscription`定义的接口方法：

|接口   |接口说明   |
| :------------ | :------------ |
|request(long count)|请求指定数量的数据。|
|cancel()|取消当前的订阅关系。|
|isCancelled()|判断当前订阅关系是否已经取消。|

# 10.4 FIT 响应式编程基础异常

FIT 提供了`FlowableException`来指示响应式编程的异常，当用户使用自定义响应式编程时，可使用该类来抛出异常，该类方法如下：

1. `FlowableException(String message)`：通过异常信息来初始化响应式编程框架的基础异常。
2. `FlowableException(Throwable cause)`：通过异常原因来初始化响应式编程框架的基础异常。
3. `FlowableException(String message, Throwable cause)`：通过异常信息和异常原因来初始化响应式编程框架的基础异常。
