# 12.1 国际化

## Properties的定义

Java 中的多语言字符串模板一般保存在properties资源文件中，且遵照以下的命名规范：<资源名>\_<语言代码>.properties。例如，用户可以定义中英文两种多语言资源文件，并将其放在 resources 目录下，其中定义的资源名为 message：

- 文件名为 message_en.properties，表示英文资源文件，内容为

```
HELLO=Hello, {0}!
```

- 文件名为 message_cn.properties，表示中文资源文件，内容为

```
HELLO=你好, {0}!
```

可以看到，两种语言的 Key 完全一致，只是 Value 是对应语言的字符串。这样应用程序就可以通过 Locale 对象和 Key 精确调用到某个具体的属性值了。

## StringResource

FIT 框架提供了 `StringResource` 接口用于为应用程序的国际化提供字符串管理能力，定义了方法`getMessage()`用于获取在指定语言环境中使用的指定键的字符串资源，其中，参数`locale`表示目标语言环境，`key`表示资源的键，`defaultMessage`表示资源的默认值，`args`表示资源的格式化参数：

``` java
String getMessage(Locale locale, String key, String defaultMessage, Object... args);
```

FIT 提供了三个常用的实现类：

1. `EmptyStringResource`：为`StringResource`提供空实现，返回一个`null`值。
2. `ResourceBundleStringResource`：提供一个基于`ResourceBundle`的实现，可用以获取指定资源的在多语言环境下使用的消息资源，其中，`ResourceBundle`是`java.util`提供的一个用于管理和访问国际化资源的类，示例如下：

``` java
ResourceBundleStringResource bundle =
    new ResourceBundleStringResource(this.getClass().getClassLoader(), "i18n/message", "UTF-8");
String messageEn = bundle.getMessage(new Locale("en"), "HELLO", "world");
```

3. `StringResourceComposite`：为`StringResource`提供组合模式的实现，该类实现了静态方法`combine()`用于将一系列的消息提供程序组合为一个实例，其中，参数`providers`表示待组合的消息提供程序：

``` java
static StringResource combine(Iterable<StringResource> providers) {...}
```

# 12.2 Event事件

## 12.2.1 相关接口

FIT 支持不同插件之间通过发布-订阅机制进行解耦的通信，提供了三个事件相关的接口供调用方使用，分别是`Event`、`EventPublisher`、`EventHandler`，其中，`Publisher`订阅`Event`，并将`Event`分发到各个`EventHandler`做出响应，定义如下：

1. `Event`接口定义了事件，含一个接口方法`publisher()`，开发者需要通过扩展及实现该接口来自定义事件属性。

``` java
public interface Event {
    Object publisher();
}
```

2. `EventPublisher`是事件的发布程序的接口：

``` java
public interface EventPublisher {
    <E extends Event> void publishEvent(E event);
}
```

FIT 提供了两种`EventPublisher`实现类供开发者使用：

| 实现类        | 获取方式             | 说明                                                                                    |
| :----------- | :---------------- |:--------------------------------------------------------------------------------------|
|FitRuntimeEventPublisher|FitRuntime| 该类为 FitRuntime 提供事件发布程序，适合发布应用级事件时调用，应用级事件表示事件的发布和处理有可能需要跨插件，与整个应用程序相关，如应用启动、服务连接等事件。 |
|PluginEventPublisher|Plugin| 该类为 Plugin 提供事件发布程序，适合发布插件级事件时调用，插件级事件表示事件的发布和处理都在本插件内，不与整个应用程序相关。                    |

3. `EventHandler`是为事件提供处理程序的接口：

``` java
public interface EventHandler<E extends Event> {
    void handleEvent(@Nonnull E event);
}
```

## 12.2.2 自定义Event事件

首先，通过实现`Event`接口来进行事件的自定义，示例如下：

``` java
public class MyEvent implements Event {
    private final User user;
    private final Object publisher;

    public MyEvent(User user, Object publisher) {
        this.user = user;
        this.publisher = publisher;
    }

    public User getUser() {
        return this.user;
    }

    @Override
    public Object publisher() {
        return this.publisher;
    }
}
```
此处，通过构造函数入参的方式来提供当前事件的发布者，通常为发布事件的对象本身，为事件处理类提供事件发布者的信息。

通过实现`EventHandler`接口来自定义接收到事件后作出的响应，添加注解`@Component`使之生成`Bean`，可自动被`EventPublisher`检测到，示例如下：

``` java
@Component
public class MyEventHandler implements EventHandler<MyEvent> {
    @Override
    public void handleEvent(MyEvent event) {
        System.out.println(event.getUser().getName());
    }
}
```

定义`Event`以及`EventHandler`后，需要使用`EventPublisher`对事件进行发布，FIT 提供了`FitRuntimeEventPublisher`和`PluginEventPublisher` 两个实现类。

`FitRuntimeEventPublisher`适用于发布应用级事件时使用，可通过依赖注入的方式获取`FitRuntime`，使用方式示例如下：

``` java
@Component
public class UserController {
    private static int counter = 0;

    private final FitRuntime runtime ;

    public UserController(FitRuntime runtime) {
        this.runtime = runtime;
    }

    @GetMapping(path = "/user")
    public User getUser(@RequestParam("name") String name, @RequestParam("age") String age) {
        User user = new User(name, age, ++counter);
        this.runtime.publisherOfEvents().publishEvent(new MyEvent(user, this));
        return user;
    }
}
```

`PluginEventPublisher`适用于发布插件级事件时使用，可通过依赖注入的方式获取`Plugin`，使用方式示例如下：

``` java
@Component
public class UserController {
    private static int counter = 0;

    private final Plugin plugin;

    public UserController(Plugin plugin) {
        this.plugin = plugin;
    }

    @GetMapping(path = "/user")
    public User getUser(@RequestParam("name") String name, @RequestParam("age") String age) {
        User user = new User(name, age, ++counter);
        this.plugin.publisherOfEvents().publishEvent(new MyEvent(user, this));
        return user;
    }
}
```

## 12.2.3 FIT 生命周期事件

FIT 框架启动过程中提供了一系列事件供开发者监听和处理，允许开发者在 FIT 的启动阶段执行自定义逻辑，这些类都属于`Events`的内部类：

| 事件类     |实现接口         |说明             |
| :----------- |:---------------- |:---------------- |
|Prepared|FitRuntimePreparedEvent|事件在 FIT 初始化结束，准备启动时触发，指示 FIT 运行时环境已准备就绪|
|Started|FitRuntimeStartedEvent|事件在 FIT 启动成功后触发，指示 FIT 运行时环境已启动|
|Failed|FitRuntimeFailedEvent|事件在 FIT 启动时捕获到异常时触发，指示 FIT 运行时环境启动失败|

定义一个`EventHandler`类处理`Prepared`类事件，可通过`runtime()`函数获取运行时环境，也可通过`duration()`函数获取 FIT 运行时环境准备就绪的时长，示例如下：

``` java
@Component
public class MyEventHandler implements EventHandler<FitRuntimePreparedEvent> {
    @Override
    public void handleEvent(FitRuntimePreparedEvent event) {
        System.out.println(event.duration());
    }
}
```

定义一个`EventHandler`类处理`Started`类事件，可通过`runtime()`函数获取运行时环境，也可通过`duration()`函数获取 FIT 运行时环境启动的时长，示例如下：

``` java
@Component
public class MyEventHandler implements EventHandler<FitRuntimeStartedEvent> {
    @Override
    public void handleEvent(FitRuntimeStartedEvent event) {
        System.out.println(event.duration());
    }
}
```

定义一个`EventHandler`类处理`Failed`类事件，可通过`runtime()`函数获取运行时环境，也可通过`cause()`函数获取 FIT 运行时环境启动失败的原因，示例如下：

``` java
@Component
public class MyEventHandler implements EventHandler<FitRuntimeFailedEvent> {
    @Override
    public void handleEvent(FitRuntimeFailedEvent event) {
        System.out.println(event.cause().getMessage());
    }
}
```

# 12.3 Validation

约束由约束注解和约束验证实现的组合定义。约束注解可以应用于类、方法、字段或其他约束注解（在组合的情况下）。

## 12.3.1 依赖

``` xml
 <dependency>
     <groupId>modelengine.fitframework.extension</groupId>
     <artifactId>fit-validation</artifactId>
     <version>${fit.version}</version>
 </dependency>
```

## 12.3.2 注解用法

1. 方法的某个入参是基本数据类型，可直接在该参数前使用注解添加约束规则。

   ``` java
   public void test1(@NotEmpty String name) {}
   ```
2. 方法的某个入参是非基本数据类型，需要在该参数前添加 @Validated 注解，否则添加的约束规则不生效，并在该类内对需要校验的字段添加所需的校验注解。

   ``` java
   public class CreateProjectReq {
       /**
        * 请求序列号
        */
       @Range(min = 0, max = 10, message = "最多只能请求10个值！")
       private Integer requestNum;
   
       /**
        * 项目名称
        */
       @NotBlank(message = "项目名称不可为空")
       private String projectName;
       ...
   }
   
   public CreateProjectReq createProject(@Validated CreateProjectReq reqVO) {
       ...
   }
   ```
3. 方法的某个入参是泛型类型，如`Collection`、`Map`的参数类型，需要在该参数前添加 @Validated 注解，否则添加的约束规则不生效，并在该类内对需要校验的字段添加所需的校验注解。

   ``` java
   public void test(@Validated List<CreateProjectReq> obj) {}
   ```
4. `FIT` 支持对嵌套校验，即当泛型类型中内嵌泛型类型、非基本数据类型的字段中包含非基本数据类型。

   ``` java
   public class Company {
       @Range(min = 0, max = 1, message = "经理只能有0-1个！")
       private int manager；
   
       @Validated
       private Product product;
   
       @Validated
       private List<Car> cars;
   
       ...
   }
   
   public void test(@Validated Company) {}
   public void test(@Validated Map<Car, List<Company>) {}
   ...
   ```
5. 方法被调用时，如果传入的实际参数与约束规则不符，会直接抛出 ConstraintViolationException ，表明参数校验失败。

## 12.3.3 校验原理

`modelengine.fitframework.validation`目前提供了部分额外的自定义校验注解，如`@NotBlank` 、`@NotEmpty`、`@Range`等，其逻辑可以参考`spring`对应注解的逻辑。

### 校验器接口

* 主要的检验逻辑由`modelengine.fitframework.validation.ConstraintValidator`接口定义。通过实现该接口，可以自定义校验器，并编写具体的校验逻辑。
* 校验器接口定义了一个`isValid`方法，用于在给定的对象上进行校验。校验器将根据对象的类型和注解信息，逐一校验对象的属性。

### 校验过程

* 当接收到请求时，可以使用 `@Validated` 注解来标记要校验的对象。
* 框架会查找对应的校验器，并在处理请求时自动调用校验器的 `validate` 方法进行校验。
* 校验器会根据对象的注解信息，逐个校验对象的属性。如果发现校验失败，则构造一个 `modelengine.fitframework.validation.exception.ConstraintViolationException` 对象，并将校验失败的信息存入其中。

### 异常处理

* 在异常处理方法中，可以将异常中的校验错误信息提取出来，并按照需要进行处理，如包装成一个响应实体类返回给客户端。

总的来说，Validation 的源码逻辑主要涉及注解的定义、校验器的实现以及校验过程的触发和异常处理。校验器会根据注解信息逐一校验对象的属性，当遇到错误时，将错误信息存入 `ConstraintViolationException` 中，并通过异常处理机制将错误信息返回给客户端。这样可以实现灵活、便捷的校验功能，并提高开发效率和错误处理的友好性。

## 12.3.4 自定义校验注解

上述提供注解只是最通用的验证规则，对于千奇百怪的业务需求，显然是不满足的。因此用户可以自定义注解，实现符合自身业务逻辑的校验逻辑，只需要两步即可拥有自定义注解。

### 创建一个约束注解

示例如下：

``` java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Constraint(MaxLengthValidator.class)
@Validated
public @interface MaxLength {
    /**
     * 表示校验失败的信息。
     *
     * @return 表示校验失败的信息的 {@link String}。
     */
    String message() default "";

    /**
     * 表示校验的分组。
     *
     * @return 表示校验分组的 {@link Class}{@code <?>[]}。
     */
    Class<?>[] groups() default {};

    /**
     * 表示校验的最大值。
     */
    long max();
}
```

上述逻辑为自定义一个名为@MaxLength的注解，下面分别介绍每一部分的逻辑含义：

1. @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) 表示 Java 注解中的元注解（即注解的注解），用于指定注解的保留策略。RUNTIME表示在运行时保留此注解，程序可以通过反射在运行期间获取该注解的信息。
2. Constraint(MaxLengthValidator.class) `@Constraint` 是一个元注解，用于自定义验证约束注解时标注在自定义的验证约束注解上。该注解的意义是指定该注解所表示的验证约束注解需要使用哪些验证器对被注解的元素进行验证。示例中的`MaxLengthValidator`即为`@MaxLength`的验证器。
3. `@Validated` 注解的含义是用于标记一个自定义注解 `@MaxLength`，指示该注解需要进行验证。`@Validated` 注解通常与校验框架结合使用，用于触发对被注解元素的校验。
4. 定义注解`@MaxLength`
5. 表示校验失败的信息，默认值为空。用户可以在使用注解时，定义校验失败时的信息。
6. 表示校验分组，其逻辑将会在下一节**分组校验**中详细介绍。
7. 表示校验的最大值，由于其没有定义默认值，因此在使用注解时，需要将`max`值添加到注解中。

### 实现一个validator

MaxLengthValidator验证器定义：

``` java
@Component
public class MaxLengthValidator implements ConstraintValidator<MaxLength, String> {
    private long max;

    @Override
    public void initialize(MaxLength constraintAnnotation) {
        this.max = constraintAnnotation.max();
    }

    @Override
    public boolean isValid(String value) {
        return value != null && value.length() <= this.max;
    }
}
```

validatior的实现非常简单，`ConstraintValidator`接口。

1. initialize方法，顾名思义是做一些初始化工作，获取约束的元数据并将它们存储在validator的实例中。
2. isValid，实际的验证逻辑。

使用自定义约束@MaxLength注解：

``` java
@MaxLength(message = "用户名(from User2)不能大于10", max = 10)
private final String name;
```

## 12.3.5 分组校验

每个约束注解都必须定义一个 `groups` 元素，用于指定约束声明所关联的处理组。`groups` 允许在验证过程中限制应用的约束集。所定位的组将作为参数传递给 `isValid`方法。所有属于目标组的约束都将应用于验证过程中。如果没有传递组，则默认为空数组。

``` java
Class<?>[] groups() default {};
```

如果在一个元素上声明约束时未指定组，则默认组为 Default 组。组通常用于控制约束的评估顺序，或者用于验证 JavaBean 的部分状态。当在验证方法中传递了多个组时，顺序并不被限制。

``` java
public interface GroupA {}

public interface GroupB {}

public class Address {
    @NotEmpty(groups = GroupA.class)
    @MaxLength(max=50)
    private String street;

    @NotEmpty
    private String city;

    @NotEmpty(groups = {GroupA.class, GroupB.class})
    private String zipCode;
    ...
}
```

在上述示例中，Address 类中`@NotEmpty`（及其组成的约束）适用于`GroupA`，`@MaxLength`在 `street`上适用于默认组，`Empty`（及其组成的约束）在`zipCode`上适用于`GroupA`和`GroupB`组。

当运行以下代码：

``` java
validator.isValid(address)
```

`street`与`zipCode`字段上的`@NotEmpty`约束不会生效，生效的仅为`street`字段的`@MaxLength`注解以及`city`字段的`NotEmpty`注解。

当运行以下代码时：

````
validator.isValid(address, GroupA.class, GroupB.class)
````

`street`与`zipCode`字段上的`@NotEmpty`约束会生效，`street`字段的`@MaxLength`注解以及`city`字段的`NotEmpty`注解则不会生效。

当运行以下代码时：

````
validator.isValid(address, GroupB.class)
````

`zipCode`字段上的`@NotEmpty`约束会生效，其他字段的注解都不会生效。

## 12.3.6 校验的国际化

`FIT`提供`@Notmpty, @NotBlank, @Range, @Postive, @Min`支持当校验失败时抛出自定义信息，示例用法如下，
同时，如2.6.3.4所述，支持用户自定义注解及处理器，当实现message()方法，可实现同样功能。

``` java
@NotBlank(message = "姓名不能为空") 
private String name;
```

当校验失败后，自定义的异常信息会被`FIT`整合后抛出`ConstraintViolationException`，在国际化场景下需要对该异常进行国际化处理，`FIT`支持简单的实现方式：

1. 定义国际化信息的资源文件；
2. 在校验注解的`message`中使用`{xxxxx}`来表明国际化，其中xxxx是1所定义的国际化资源文件中的key；
3. 按照 2.6.1 的介绍进行国际化处理。

示例：

``` java
@NotBlank(message ="{name.notnull}")
private String name;
```

``` yml
// resources/i18n/default_en.properties
name.notnull=The name cant be null.
// resources/i18n/default_zh.properties
name.notnull=姓名不能为空。
```
