## 简介

- **工具调用**是指大模型能够通过与外部工具或 API 交互，增强其能力并完成特定任务的机制。
- 工具调用使得大模型不仅依赖于自身的知识库，还能够访问和使用外部工具来获取最新的、精确的或特定领域的数据，甚至执行一些功能任务，如计算、代码执行、查询数据库等。
- FEL-Flow 可以通过委托机制 `Pattern` 接入工具，也可以预定义工具调用的流程，通过流程编排可以轻松的调用多个工具完成复杂的任务。

## 相关功能

大模型通常在语言生成和理解上非常强大，但可能在某些情况下需要借助外部工具来获得更新的信息或执行一些逻辑推理或操作。这些情况包括：

1. **获取最新信息**：大模型的训练数据有一个知识截止时间，可能无法提供实时数据。通过调用外部浏览器或 API，模型可以查询最新的事件或动态数据。
2. **精确计算**：虽然大模型可以执行简单的数学推理，但它们不擅长精确计算或复杂的数值操作。调用计算工具可以更可靠地解决这类问题。
3. **数据库/知识库查询**：模型可以通过工具与外部的数据库、知识库或搜索引擎连接，以查询特定的结构化数据或更为准确的答案。
4. **多步逻辑推理**：某些任务涉及复杂的多步骤推理、算法应用或代码执行，模型可以调用专门的程序或工具来完成这些任务。

## 委托机制

### **工作流程**

委托机制本质上是一种**代理模式**，其中大模型会根据任务内容或输入信息，自动识别需要调用的工具，并将任务分配给它们。以下是委托机制的工作流程：

1. **输入解析和识别任务**： 大模型首先分析用户输入的上下文，判断是否需要调用工具。比如，当模型发现输入中有时间敏感的信息（如新闻）或复杂计算时，它会识别出需要外部工具的协助。
2. **工具选择和调用**： 模型通过预定义的策略或规则，选择合适的工具进行调用。不同工具可以用于不同任务，常见工具包括：

  * **API工具**：如浏览器、数据库查询接口、天气预报 API 等。
  * **计算工具**：如计算器或数据处理工具。
  * **嵌入模型**：如文本检索或搜索工具。

   大模型根据输入自动委派任务给这些工具。
3. **执行任务和结果返回**： 工具完成任务并返回结果。大模型将结果整合到原始任务中，并将最终结果反馈给用户。

### Pattern

`Pattern` 作为一个委托单元，用于工具调用，`<I>` 表示输入数据类型，`<O>` 表示输出数据类型。

`SimplePattern` 是一个实现委托模式的类，在运行时传入一个函数（func），可以把任何工具相关的逻辑封装进这个函数，并在实际应用中使用 `invoke` 来处理输入并得到输出。

`SimplePattern` 通过函数 func 实现了动态的行为委托。即它不直接定义具体的行为逻辑，而是接受外部传入的函数逻辑，使得`SimplePattern`变得非常灵活。

```
public interface Pattern<I, O> {
    O invoke(I input);
}

// 委托单元的简单实现
public class SimplePattern<I, O> implements Pattern<I, O> {
    private final Function<I, O> func;

    public SimplePattern(Function<I, O> func) {
        this.func = Validation.notNull(func, "The action function cannot be null.");
    }

    @Override
    public O invoke(I input) {
        Validation.notNull(input, "The input data cannot be null.");
        return this.func.apply(input);
    }
}
```

### **工具插件**

FEL-Flow 通过 FIT 中的插件将工具封装为 FIT 的一个插件，利用 FIT 插件化的优势，支持工具的热插拔，监听所有插件的的加载和卸载。

#### 1. 插件扫描

- FEL-Flow 提供一个 Maven 插件，在编译期间扫描所有的 Tool class 文件。
- 在一个工具中通过注解 `@ToolMethod` 描述一个工具，包括 命名空间、工具名称、描述，方法参数 等信息，然后通过 `ToolParser` 将 class 文件中`@ToolMethod`注解内容解析成 `ToolEntity`，将 `List<ToolEntity>` 转为 Tool Manifest 文件，默认为 `tool.json`。

#### 2. 插件选择和执行

- 应用启动后，解析 tools.json 文件，将工具放入工具仓库，将用户请求和可用的工具列表发送给大模型，大模型选择工具，返回给应用。
- 应用根据返回的工具列表执行工具。

### 示例

以下代码创建一个简单的委托 `Pattern`，用户输入位置信息，将调用委托给 WeatherTool 获取天气信息调用工具，输出具体位置的天气信息。

```
WeatherTool weatherTool = new WeatherTool();

SimplePattern<Prompt, String> pattern = new SimplePattern<>(prompt -> {
    String userInput = prompt.text();
    String location = getLocation(userInput); 

    if (location != null && !location.isEmpty()) {
        return weatherTool.getWeather(location);
    } else {
        return "Sorry, I couldn't identify the location.";
    }
});

// 模型会话流程定义
AiFlows.<Tip>create()
    .prompt(Prompts.human("{{0}}"))  // 以用户输入作为prompt
    .delegate(pattern)  // 使用定义好的pattern进行委托调用
    .close()
    .converse(session)  // 开始对话
    .offer(Tip.fromArray("Can you tell me the weather in Paris?"))  // 模拟输入
    .await();  // 等待结果输出
}
```
