# 启动

**1. 通过`java -jar`的方式或者使用`fit start`命令的方式，能够正常启动。但是通过`IDEA`的方式启动，会出现`Beans with the same name already exists.`的错误。**

**解决方案：** 检查不同的插件中，是否含有类名相同的 Bean，只需修改类名即可。原因是使用 IDEA 启动时，不同插件的 Bean 使用的是同一个类加载器加载，没有进行插件隔离。

**2. 启动过程中某个`Bean`创建失败，报错原因为依赖的某一个`Mybatis`的`Mapper`没有找到实现。**

**解决方案：** 有可能是不同插件的启动顺序不对，需要确保依赖的`Mapper`所在的插件的优先级高于报错的`Bean`所在的插件。

> 调整插件的启动优先级，可以通过在`pom.xml`中的`fit-build-maven-plugin`中添加启动优先级配置的方法，具体参考如下：
>
> ```xml
> <groupId>modelengine.fitframework</groupId>
> <artifactId>fit-build-maven-plugin</artifactId>
> <version>${fit.version}</version>
> <configuration>
>     <category>system</category> <!-- 分类分system和user两个，system优先于user -->
>     <level>4</level> <!-- 级别分为1-7，越小优先级越高 -->
> </configuration>
> ```

# 运行

**1. 本地测试通过，环境测试有问题**

**解决方案：** 如果本地`IDEA`启动，则与`java -jar`启动方式存在区别，需要本地使用`java -jar`启动进行问题验证。

**2. 出现某个类在进程运行时`not found`。**

**解决方案：** 可能是依赖是`provided`，然后用户没有提供相应三方包。

# 注册中心

**1. 注册中心连不上，报`Failed to connect with heartbeat server`。**

**解决方案：**

- 配置有问题，不了解`matata`相关的配置，检查`application.yml`配置文件，确保`worker.host`正确配置了本地`ip`，`matata.registry.host`正确配置了注册中心的`ip`，`worker.environment`正确配置了和`matata.registry.environment`相同的环境。
- 该进程是要连专门的注册中心，但是 pom 文件有`fit-service-coordination-simple`的依赖，即该进程自身有注册中心，连接到了自身的配置中心。

**2. `fitable`调用不通。**

**解决方案：**
看看被调的服务有没有在注册中心注册，具体方法：
- 在命令行中执行`fit start`启动，然后另开一个新的命令行，执行：
```
  curl --request GET --url http://localhost:8080/fit/check --header 'Content-Type: application/json' --header 'FIT-Data-Format: 1' --header 'FIT-Genericable-Version: 1.0.0' --header 'FIT-Version: 2' --header 'content-type: application/json'
```
- 在命令输出结果中查找被调用服务的`GenericableId`或`FitableId`。