FIT 框架的基本开发理念是插件化开发，在一个 FIT 应用中，通常分为`components`、`plugins`、`services`三部分：

1. `services`（插件服务）是一系列接口定义的集合，它需要提供服务调用的接口，而不关注具体实现，插件服务中应当存放所有与插件通讯相关的内容，包括接口所依赖的数据类等，通常`Genericable`的定义就属于插件服务的一部分，同时，插件服务不应该依赖外部组件，它在整个 FIT 应用中需要被 FIT 框架和所有插件共享，因此将由 FIT 的`SharedClassLoader`进行加载。
2. `plugins`（插件）是具体实现业务逻辑的功能模块，插件是插件服务的具体实现，不同插件可以实现同一个插件服务，从而实现功能的多态，且插件之间互相隔离，互不干扰，在插件中，可通过`Fitable`来实现插件服务中的`Genericable`来实现泛服务调用的远程通信。插件将由 FIT 的`PluginClassLoader`进行加载，使每个插件有自己独立的类加载环境，避免相互之间的类冲突。
3. `components`（组件）是指各插件所依赖的通用功能，如拦截器、国际化功能、日志功能、通用工具类，或是第三方包等，组件中的功能主要被插件所依赖，而不涉及插件服务，它无需关注`Genericable`和`Fitable`等插件服务调用的具体逻辑。组件本质上也属于插件，由 FIT 的`PluginClassLoader`进行加载。

> 尽管插件服务和组件都能被插件所依赖，但插件服务和组件的内容有本质的区别，插件服务是一系列接口定义，插件依赖服务的接口以提供该服务接口的具体功能，或通过该服务接口使用其他插件提供的具体功能，而组件作为一个独立的功能，直接被依赖它的插件所使用。

借助以上概念，以下是一个工程目录示例：

```
my-project
+- components
│  +- common-globalizer
│  \- ...
+- plugins
│  +- default-weather
│  +- other-weather
│  │  +- src
│  │  +- target
│  │  +- pom.xml
│  │  \- ...
│  \- ...
+- services
│  +- weather-services
│  \- ...
+- pom.xml
\- ...
```

该例子可部分参考入门指南第二章的具体内容。

1. `services`目录下的`weather-services`定义了天气调用的接口，它无需关注天气调用的具体逻辑，同时可以将接口定义为`Genericable`泛服务定义。
2. `plugins`目录下实现了两个插件，分别是`default-weather`及`other-weather`，这两各插件都实现了`weather-services`定义的服务接口，两个插件之间不会感知对方， 互相隔离，同时可以通过`Fitable`进行泛化实现。
3. `components`目录下实现通用功能，例如`default-weather`和`other-weather`都有可能依赖的国际化功能的模块`common-globalizer`。

> 关于 FIT 的类加载器机制详细内容，请阅读[FIT 框架的类加载](../user-guide-book/11.%20FIT 框架的类加载.md)。
> 关于 FIT 的泛化调用和泛化实现的详细内容，请阅读[Genericable 面向接口的远程和本地方法调用能力](../user-guide-book/05.%20Genericable%20面向接口的远程和本地方法调用能力.md)。

注意：需要依赖外部内容的通用功能请放在`components`内，谨慎放在`services`包中，在 FIT 框架的最终打包过程中，`services`包所依赖的内容不会被放入`SharedClassLoader`中进行加载，可能会导致依赖实际使用问题，若需要`SharedClassLoader`加载`services`包所依赖的内容，请在插件的 pom 文件中加上以下插件，并在`<outputDirectory>`标签内指定存放目录为`shared`。

```xml
<plugin>
    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
    <artifactId>maven-dependency-plugin</artifactId>
    <version>${maven.dependency.version}</version>
    <executions>
        <execution>
            <id>copy-dependencies</id>
            <goals>
                <goal>copy-dependencies</goal>
            </goals>
            <configuration>
                <outputDirectory>.../java/target/shared/</outputDirectory>
                <includeGroupIds>io.opentelemetry,io.opentelemetry.instrumentation</includeGroupIds>
            </configuration>
        </execution>
    </executions>
</plugin>
```
